GPS

### 2015-12-15 paper/main.tex
Typos, 2 real solutions

\documentclass[12pt,a4paper]{scrartcl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{float}
\usepackage{microtype}
\usepackage[per-mode = fraction]{siunitx}
\DeclareSIUnit{\bit}{Bit}

@@

\section{Vorwort}
\section{Navigation}
Die Satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute Verwenden, verwenden das gleiche Grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der antike eingesetzt haben, wenn sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

\subsection{Koordinatensystem der Erde}
Um eine Position auf der Erde anzugeben verwendet man kein „normales“ Koordinatensystem, mit X-, Y- und Z-Koordinaten. Denn da die Erden eine Kugel (Ellipsoid) ist, und die Oberfläche gekrümmt ist, kann man mit solch einem Koordinatensystem nicht einfach rechnen. Würde man die Koordinaten für zwei Punkte am Boden und an der Spitze eines Turms angeben, müsste man dafür nicht nur eine Koordinate anpassen, sondern wahrscheinlich alle 3, um vom einen Punkt auf den anderen zu kommen.

@@

Um das zu erreichen wird eine Technik namens CDMA angewendet.
CDMA steht für \emph{Code Division Multiple Access}, es beschreibt ein Verfahren um mit Hilfe von Codes die gleichzeitige Übertragung mehrerer Signale auf einer Frequenz zu ermöglichen.

Dazu benötigt jeder Sender auf der jeweiligen Frequenz einen eigenen Code, im Grunde genommen eine Folge von 1 und 0, die den Sender kennzeichnet. Im Fall von GPS ist dies ein pseudo-zufälliges Rauschen, welches sich nach 1023 chips wiederholt. Ein chip ist ein Symbol des Codes, also eine 1 oder eine 0. Man verwendet den Begriff chip statt Bit, da es sich beim Code nicht um wirkliche Informationen handelt. Dieser Code wird C/A-Code genannt.

Der Code wird mit 1023 Mchip/s übertragen, was bedeutet, das er sich jeweils nach 1 Millisekunde wiederholt.
Die Nutzdaten werden deutlich langsamer, mit 50 bit/s übertragen. Dann werden Code und Nutzdaten mit einem exklusiven Oder (XOR) verknüpft.

Ein exklusives oder verknüpft die beiden Eingänge A und B zu einem Ausgang. Das XOR ist dann war, wenn A oder B wahr ist, aber nicht, wenn A und B wahr sind.

@@

Zeichnet man die Daten entlang einer Zeitachse, erhält man dann folgendes Bild:

@@

Dort kann man sehen, das das übertragene Signal genau dem Code entspricht, wenn das Datensignal 0 ist, und dass es dem negierten (umgekehrten) Code entspricht, wenn das Datensignal 1 ist.

@@

An der Grafik kann man schon sehen, dass die Frequenz des Trägersignals deutlich größer sein muss, als die des Nutzdatensignals, da es sonst zu starken Qualitätsverlusten kommt.

Es gibt sehr viele verschiedene Verfahren zur Modulation. Sie unterscheiden sich z.B. in der Fehleranfälligkeit (manche Reagieren auf Störungen der Übertragung heftiger als andere). Es gibt kein \emph{bestes} Modulationsverfahren, es kommt immer auf den Einsatzzweck an. Mit manchen Verfahren kann man nur digitale Signale übertragen, mit manchen auch Analoge.

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden sind die so genannte \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten (Ephemeriden)
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

Die Daten sind dabei in 25 Frames aufgeteilt, die wieder aus 5 Subframes bestehen. Ein Subframe fasst 10 Wörter mit je 30 Bits.

@@

\section{GPS-Fix}
Die Aufgabe, die ein GPS-Empfänger bewältigen muss ist keine Leichte.
Denn durch die sehr kleine Sendeleistung der GPS-Satelliten und deren große Entfernung ist das GPS-Signal auf der Erde so schwach, dass es im Hintergrundrauschen „untergeht“. Zusätzlich dazu überlagern sich auch noch die Signale mehrerer Satelliten. Dementsprechend ist das Aufbereiten und Auswerten des GPS-Signals sehr kompliziert. Deshalb wird der Prozess im Nachfolgenden etwas vereinfacht dargestellt.

@@

Dazu werden die empfangenen Daten und der interne C/A-Code mit einem UND verknüpft. Danach wird die Summe aus den so entstandenen Werten gebildet. Dieser Wert muss maximiert werden. Dazu verschiebt der GPS-Empfänger den generierten C/A-Code. Außerdem muss noch die Frequenz des Empfängers um $\pm \SI{6}{\kilo\hertz}$ angepasst werden. Denn die Satelliten bewegen sich zum Empfänger hin, oder von ihm weg. Wegen des Doppler-Effektes verändert sich dann die Frequenz der GPS-Signale aus Sicht des Empfängers. Findet sich auch nach ausprobieren dieser Verschiebungen keine Kombination, bei der die Autokorrelation einen hohen Wert ergibt, handelt es sich bei dem vom GPS-Empfänger generierten C/A-Code um einen Code, der von keinem Satelliten in „Sichtweite“ verwendet wird.

@@

Durch diese Korrelation ist es zum einen möglich, die Signale verschiedener Satelliten zu unterscheiden, obwohl sich diese überlagern. Außerdem kann so die GPS-Systemzeit bestimmt werden:

@@

\subsection{Sendezeitbestimmung}
Als nächstes Sucht der GPS-Empfänger nach einem Bitwechsel in der GPS-Nachricht. Hat er diesen gefunden und zählt die Anzahl der kompletten C/A-Codes, die dabei vergangen sind, kann der GPS-Empfänger die GPS-Zeit dann mit der Genauigkeit  $$t_1 = n\cdot\SI{20}{\milli\second} + c; c<\SI{20}{\milli\second}$$ bestimmen.

Als nächstes muss nach einem Präambel in der Navigationsnachricht gesucht werden. Das Präambel ist die Bitfolge \texttt{10001011}. Hat er ihn gefunden muss er dem Subframe, in dem dieses Präambel enthalten ist die ID entnehmen. Diese ID zeigt, um das wievielte Subframe im Frame es sich handelt. Durch zurückrechnen lässt sich $t_1$ nun mit $$t_1 = n\cdot\SI{6}{\second} + c; c<\SI{6}{\second}$$ bestimmen.

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen.
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c*(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale Empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c*(t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors von Satellit zu Empfänger, wie auf der linken Seite er Gleichung steht.

Für die Satelliten 1-4 ergibt sich dann das Gleichungssystem
\begin{align*}
(x_1 - x_0)^2 + (y_1 - y_0)^2 + (z_1 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_1))^2 \\
(x_2 - x_0)^2 + (y_2 - y_0)^2 + (z_2 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_2))^2 \\
(x_3 - x_0)^2 + (y_3 - y_0)^2 + (z_3 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_3))^2 \\
(x_4 - x_0)^2 + (y_4 - y_0)^2 + (z_4 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_4))^2 \\
\end{align*}
Dieses Gleichungssystem mit 4 Gleichungen und 4 Unbekannten kann der GPS-Empfänger dann nach $x_0,y_0,z_0,t_0$ lösen. Er erhält die eigenen Position und zusätzlich die sehr exakte GPS-Systemzeit $t_0$, die mit Korrekturdaten aus der Navigationsnachricht in die aktuelle Uhrzeit umgerechnet werden kann.

Diese Berechnungen werden im GPS-Empfänger normalerweise in einem kartesischen Koordinatensystem durchgeführt (3 Achsen, die orthogonal zueinander Stehen). Die Ermittelte Position muss also anschließend noch in das Längen- und Breitengradsystem umgerechnet werden.

In der Praxis kann dieses Gleichungssystem natürlich nicht einfach „gelöst“ werden. Durch Ungenauigkeiten gibt es keine exakte Lösung. Stattdessen muss der GPS-Empfänger nach der bestmöglichen Lösung suchen.

Außerdem würden hier noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Daten dazu sind Ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{scrartcl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{float}
\usepackage{microtype}
\usepackage[per-mode = fraction]{siunitx}
\DeclareSIUnit{\bit}{Bit}
\DeclareSIUnit{\chip}{Chip}

@@

\section{Vorwort}
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

\subsection{Koordinatensystem der Erde}
Um eine Position auf der Erde anzugeben verwendet man kein „normales“ Koordinatensystem, mit X-, Y- und Z-Koordinaten. Denn da die Erden eine Kugel (Ellipsoid) ist, und die Oberfläche gekrümmt ist, kann man mit solch einem Koordinatensystem nicht einfach rechnen. Würde man die Koordinaten für zwei Punkte am Boden und an der Spitze eines Turms angeben, müsste man dafür nicht nur eine Koordinate anpassen, sondern wahrscheinlich alle 3, um von einem Punkt auf den anderen zu kommen.

@@

Um das zu erreichen wird eine Technik namens CDMA angewendet.
CDMA steht für \emph{Code Division Multiple Access}. Es beschreibt ein Verfahren, wobei man mit Hilfe von Codes die gleichzeitige Übertragung mehrerer Signale auf einer Frequenz ermöglicht.

Dazu benötigt jeder Sender auf der jeweiligen Frequenz einen eigenen Code. Im Grunde genommen eine Folge von 1 und 0, die den Sender kennzeichnet. Im Fall von GPS ist dies ein pseudo-zufälliges Rauschen, welches sich nach \SI{1023}{\chip} wiederholt. Ein Chip ist ein Symbol des Codes, also eine 1 oder eine 0. Man verwendet den Begriff Chip statt Bit, da es sich beim Code nicht um wirkliche Informationen handelt. Dieser Code wird C/A-Code genannt.

Der Code wird mit \SI{1023}{\mega\chip\per\second} übertragen, was bedeutet, dass er sich jeweils nach 1 Millisekunde wiederholt.
Die Nutzdaten werden deutlich langsamer, mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen. Dann werden Code und Nutzdaten mit einem exklusiven Oder (XOR) verknüpft.

Ein exklusives Oder verknüpft die beiden Eingänge A und B zu einem Ausgang. Das XOR ist dann war, wenn A oder B wahr ist, aber nicht, wenn A und B wahr sind.

@@

Zeichnet man die Daten entlang einer Zeitachse, erhält man folgendes Bild:

@@

% TODO: Rephrase encouraged
Dort kann man sehen, dass das übertragene Signal genau dem Code entspricht, wenn das Datensignal 0 ist, und dass es dem negierten (umgekehrten) Code entspricht, wenn das Datensignal 1 ist.

@@

In der Grafik kann man schon sehen, dass die Frequenz des Trägersignals deutlich größer sein muss, als die des Nutzdatensignals, da es sonst zu starken Qualitätsverlusten kommt.

Es gibt sehr viele verschiedene Verfahren zur Modulation. Sie unterscheiden sich z.B. in der Fehleranfälligkeit (manche Reagieren auf Störungen der Übertragung heftiger als andere). Es gibt kein \emph{bestes} Modulationsverfahren, es kommt immer auf den Einsatzzweck an. Mit manchen Verfahren kann man nur digitale Signale übertragen, mit anderen auch analoge.

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden nennt man \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten (Ephemeriden)
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

Die Daten sind dabei in 25 Frames aufgeteilt, die wieder aus 5 Subframes bestehen. Ein Subframe fasst 10 Wörter mit je \SI{30}{\bit}.

@@

\section{GPS-Fix}
Die Aufgabe, die ein GPS-Empfänger bewältigen muss ist keine leichte.
Denn durch die sehr kleine Sendeleistung der GPS-Satelliten und deren große Entfernung ist das GPS-Signal auf der Erde so schwach, dass es im Hintergrundrauschen „untergeht“. Zusätzlich dazu überlagern sich auch noch die Signale mehrerer Satelliten. Dementsprechend ist das Aufbereiten und Auswerten des GPS-Signals sehr kompliziert. Deshalb wird der Prozess im Nachfolgenden etwas vereinfacht dargestellt.

@@

Dazu werden die empfangenen Daten und der interne C/A-Code mit einem UND verknüpft. Danach wird die Summe aus den so entstandenen Werten gebildet. Dieser Wert muss maximiert werden. Dazu verschiebt der GPS-Empfänger den generierten C/A-Code. Außerdem muss noch die Frequenz des Empfängers um $\pm \SI{6}{\kilo\hertz}$ angepasst werden. Denn die Satelliten bewegen sich zum Empfänger hin, oder von ihm weg. Wegen des Doppler-Effektes verändert sich dann die Frequenz der GPS-Signale aus Sicht des Empfängers.

Findet sich auch nach Ausprobieren dieser Verschiebungen keine Kombination, bei der die Autokorrelation einen hohen Wert ergibt, handelt es sich bei dem vom GPS-Empfänger generierten C/A-Code um einen Code, der von keinem Satelliten in „Sichtweite“ verwendet wird.

@@

Durch diese Korrelation ist es zum Einen möglich, die Signale verschiedener Satelliten zu unterscheiden, obwohl sich diese überlagern. Außerdem kann so die Sendezeit des Signals bestimmt werden:

@@

\subsection{Sendezeitbestimmung}
Als nächstes sucht der GPS-Empfänger nach einem Bitwechsel in der GPS-Nachricht. Hat er diesen gefunden und zählt die Anzahl der kompletten C/A-Codes, die dabei vergangen sind, kann der GPS-Empfänger die GPS-Zeit mit der Genauigkeit  $$t_1 = n\cdot\SI{20}{\milli\second} + c; c<\SI{20}{\milli\second}$$ bestimmen.

Als nächstes muss nach einem Präambel in der Navigationsnachricht gesucht werden. Das Präambel ist die Bitfolge \texttt{10001011}. Hat der GPS-Empfänger sie gefunden muss er dem Subframe, in dem dieses Präambel enthalten ist die ID entnehmen. Diese ID zeigt, um das wievielte Subframe im Frame es sich handelt. Durch zurückrechnen lässt sich $t_1$ nun mit $$t_1 = n\cdot\SI{6}{\second} + c; c<\SI{6}{\second}$$ bestimmen.

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen.
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c*(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale Empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c\cdot (t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors vom Satellit zum Empfänger, wie auf der linken Seite der Gleichung steht.

Für die Satelliten 1-4 ergibt sich dann das Gleichungssystem
\begin{align*}
(x_1 - x_0)^2 + (y_1 - y_0)^2 + (z_1 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_1))^2 \\
(x_2 - x_0)^2 + (y_2 - y_0)^2 + (z_2 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_2))^2 \\
(x_3 - x_0)^2 + (y_3 - y_0)^2 + (z_3 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_3))^2 \\
(x_4 - x_0)^2 + (y_4 - y_0)^2 + (z_4 - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_4))^2 \\
\end{align*}
Dieses Gleichungssystem mit 4 Gleichungen und 4 Unbekannten kann der GPS-Empfänger dann nach $x_0,y_0,z_0,t_0$ lösen. Er erhält die eigene Position und zusätzlich die sehr exakte GPS-Systemzeit $t_0$, die mit Korrekturdaten aus der Navigationsnachricht in die aktuelle Uhrzeit umgerechnet werden kann.

Diese Berechnungen werden im GPS-Empfänger normalerweise in einem kartesischen Koordinatensystem durchgeführt (3 Achsen, die orthogonal zueinander Stehen). Die ermittelte Position muss also anschließend noch in das Längen- und Breitengradsystem umgerechnet werden.

In der Praxis kann dieses Gleichungssystem natürlich nicht einfach „gelöst“ werden. Durch Ungenauigkeiten gibt es keine exakte Lösung. Stattdessen muss der GPS-Empfänger nach der bestmöglichen Lösung suchen. Es gibt in den meisten Fällen auch zwei reele Lösungen des Gleichungssystems. Eine Lösung scheidet aber immer als unrealistisch aus, weil entweder die GPS-Systemzeit $t_0$ vor der Sendezeit liegt, oder die Position oberhalb der GPS-Satelliten ist.

Außerdem würden hier noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.
